Problemas
de familia, salud, educación o legales. Llame de 8
a 22 de lunes a viernes a Corazón Solidario. 0800 20
710.
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
0800 20 710 Otro servicio de la Radio de la Ciudad
para nuestra gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Dice Baudrillard, vivimos en la ilusión de que lo
real es lo que nos falta. Cuando ocurre lo
contrario, la realidad ha llegado a su colmo. A
fuerza de proezas técnicas hemos alcanzado tal
grado de realidad y de objetividad que podemos
hablar incluso de un exceso de realidad que nos
deja mucho más ansiosos y desconcertados que el
defecto de realidad que por lo menos podemos
compensar con la utopía y lo imaginario, mientras
que para el exceso de realidad no existe
compensación ni alternativa.
Y dice Luis Brito García,
en un relato que él llama El monopolio de la moda,
dice esto. Ahora reposa y siéntate. Dentro de un
instante entrará un vendedor a explicarte que tu
televisor está pasado de moda y que debes comprar
el nuevo modelo.
En pocos minutos convendrás con él las
condiciones del crédito. Lograrás que te acepten
el viejo modelo en el 10% del precio y te dirás que en
verdad una mañana de uso ya es suficiente. Al
encender el nuevo aparato, lo primero que notarás
será que las modas del mediodía han cedido el paso a
las modas de las 2 de la tarde y que una tempestad de
insultos te espera si sales a la calle con tus
viejas corbatas de la 1 y 25. Así atrapado, debes
llamar por teléfono a la tienda para arreglar el
nuevo crédito, a cuyos efectos intentarás dar en
garantía el automóvil. El computador de la tienda
registrará que el modelo es del día pasado y por lo
tanto inaceptable. Lo mejor que puedes hacer es
llamar al concesionario y preguntarle sobre los
nuevos modelos de esta mañana. El concesionario
te preguntará qué haces llamándolo por ese
teléfono anticuado y le dirás es cierto, pero ya
desde hace media hora está sobregirado y no puedes
cambiar de mobiliario. No hay más remedio que
llamar entonces al departamento de crédito, el
cual accederá a recibir el viejo modelo por el 1% de
su precio anual. a condición de que constituyas la
garantía sobre los mobiliarios nuevos de las 2 de
la tarde, para así recibir el modelo que elijas de
las 10, de las 11, de las 12, de la 1, de las 2 y aún de
las 3 y media, este el más a la moda, pero desde luego
al doble del precio, aunque la inversión bien lo
vale. Calculas que esto te da tiempo para llamar a
que vengan a cambiar el congelador y la nevera,
pero otra vez el maldito teléfono anticuado no
funciona y minuto tras minuto el cuarto se va
haciendo inhóspito y sombrío. Adivinas que ello
se debe al indetenible cambio de los estilos y el
pánico te irá ganando e inútil será que en una prisa
frenética te arranques la vieja corbata e
incineres los viejos trajes y los viejos muebles
de ayer y las viejas cosas de hace una hora aún de sus
cenizas fluye su irremediable obsolescencia el
líquido pavor de que sólo escaparás cuando a las
cuatro lleguen tu mujer y tus hijos cargados con
los nuevos trajes y los nuevos juguetes y tras
ellos el nuevo vestuario y el nuevo automóvil y el
nuevo teléfono y los nuevos muebles y el nuevo
televisor y la nueva cocina garantizados todos
hasta las 5 y el nuevo cobrador de ojos babosos que
penetra sinuosamente en el apartamento, rompe tu
tarjeta de crédito y te notifica que tienes
comprometido tu sueldo de 100 años y que ahora
pasas a los trabajos forzados perpetuos que
corresponden a los deudores en los sótanos del
monopolio de la moda. Música
Música Música
Música ¡Suscríbete
al canal!
Música
Música Música
¡Gracias!
no no
Rodolfo
Rodolfo Moden ¿se puede ser expresionista ahora
sobre finales de siglo? no, porque ya nadie cree en
el espíritu y el expresionismo se basaba en la
posible vigencia de un espíritu que pudiera
barrer con todas las escorias de lo material, de lo
burbamente natural, e instaurara lo que ellos
llamaban el reino del hombre, es decir, otra forma
de utopía. Esto no significa que no vuelva a
suceder, esto es en el péndulo de la vida humana,
¿no? Nadie puede predecir una cosa así, pero
históricamente... en la medida en que uno puede
hacer prospectiva, yo pienso que se acabó. Aunque
hay pintores expresionistas todavía,
expresionistas abstractos los llaman algunos,
no sé bien lo que es eso porque el expresionismo no
es abstracto, aunque sí tiende a la generalidad, a
la universalidad y a la fraternidad, pero me
parece que ya... es una moda que caducó y era una
ilusión para poder quizás ser cumplida ahora nace
en ese periodo de preguerra de la primera
preguerra ese es uno de los periodos más fecundos
porque ahí se generó todo el siglo XX y entre otros
movimientos modernos el futurismo por ejemplo el
cubismo nació de la pintura también surgió el
expresionismo ¿Pero no nace de las ideas
previamente, digamos, del pensamiento de los
filósofos? No. ¿No bajan línea los filósofos? ¿No
está Nietzsche ahí haciendo algo? Nietzsche sí,
pero no fue algo totalmente dominante porque lo de
Nietzsche tendía a disgregar muchas cosas y aquí
se tendía a crear un cuerpo sólido. de un ideario
que pudiera ser llevado a la acción. La meta era el
hombre nuevo. Ahora, cada tanto el hombre trata de
parir un hombre nuevo, porque evidentemente cada
tanto el hombre se da cuenta que envejece, se
materializa tanto que necesita nuevamente del
espíritu. Pero hay algo en el útero que falla.
falla cada tanto vuelve a tener sentido no es que
falla para siempre si no hay algún tipo de
esperanza la vida sería terrible de manera que
este era un movimiento esperanzado aunque había
también poetas sobre todo con matices muy
pesimistas como por ejemplo, Trakl. Claro, como
Trakl. Pero digo yo, un poco antes de situarnos en
esto que usted conoce tanto, Rodolfo Modern,
digamos, por recordar algo bastante anterior,
pero el renacimiento es otro momento también en
que el hombre pega un enorme salto, ¿no es cierto?
Es decir, que cada tanto el hombre cae y cada tanto
el hombre salta, si pareciera que vuela
nuevamente. Pero también hay que ver el marco,
¿no? ¿Por qué sucede? Primero sería importante,
usted que en nuestro medio, en nuestro país, ha
sido desde siempre el hombre que ha trabajado esto
en mayor profundidad y rigor. ¿Cuál es el marco y
por qué esto tiene como lugar, como cultura
propicia la alemana? ¿Qué le sucede a esa Alemania
desde la época de Nietzsche hasta... la Primera
Guerra, como para dar este tipo de grito distinto.
Los marcos de tipo cultural, usted lo sabe muy
bien, nunca son estrictos, son bastante difusos y
elásticos. Alemania, desde la época de Bismarck,
se constituía en un núcleo cada vez más pujante en
lo material, en lo económico, con progresos
sociales, con una prosperidad evidente, con una
elevación de los niveles de vida. Eso era así. Pero
había gente que creía que eso era todo Oropel y que
los valores estaban... al margen de todo ese
impulso hacia el poder y clamaban por modificar
ese estado de cosas y por anular cierto tipo de
divisiones, por ejemplo las nacionales, en
procura de un orden mucho más armónico y donde se
reconociera la sacralidad de lo humano. Hay un
contenido religioso No confesional, desde
luego, bastante marcado. Un regreso a lo sagrado,
digamos. Sí. Y había malestar, sobre todo entre
los jóvenes, porque este es un movimiento hecho
por jóvenes. Y muchos murieron en la guerra. Y
algunos vieron en la guerra, al principio, una
especie de liberación. De ahí, como usted dice,
iba a parir el... el nuevo hombre, la nueva
sociedad, el nuevo estado de cosas. Todo eso se
gestó de manera no calculada, no alemana, y al
final terminó con el estallido de la guerra
primero, con la gran desilusión y con la pérdida de
todo entusiasmo y de toda esperanza por parte de
esa gente. Sí,
sí. Estás escuchando a Rodolfo Moder. Rodolfo
Moder nació en Buenos Aires en 1922. Es
doctor en filosofía y letras de la UBA. Profesor
titular de literatura alemana en las
universidades de Buenos Aires y La Plata. Ex
profesor. Claro, ya no. Pero fue profesor titular
en ambas. Además de literatura alemana. Ha
publicado en poesía, distanciado cielo,
levántate y canta, rueda en el espejo, así de esta
manera, andanzas de odiseo, de lámparas y
fuentes, en blanco y negro, ascensión de lo grave,
existencia común, asedio del ángel, telón de
fondo, tiempo de espera y su antología poética que
va del 63 al 95. Hay trabajos en narrativa, hay
cinco, seis libros de narrativa. En el ensayo, un
libro casi de culto para la gente que quiere
realmente profundizar el tema del expresionismo
literario, como es el expresionismo literario,
historia de la literatura alemana. Tiene una obra
considerable, especialmente en todo lo relativo
al ensayo. Ha trabajado también en teatro, ha
hecho... ha escrito obras de teatro también, y ha
traducido a los principales poetas
expresionistas y a poetas de dispares también,
como puede ser un poeta dramático como es Bichner,
George Bichner, también a Hermann Hesse, a Rilke,
mucho a George Trachl, En fin, ha obtenido premios
municipales tanto en ensayo, en cuento, como en
poesía. Y actualmente Rodolfo Moder es miembro de
número de la Academia Argentina de Letras. Esta
noche estamos recordando ese movimiento. el que
ya te ha dado ya algunas pistas, Rodolfo Modern, al
registrar un poco las motivaciones y el marco en
donde ocurre el expresionismo que tiene lugar en
esa etapa de los finales del XIX hasta el comienzo
de la Primera Guerra Mundial y que tiene en
Alemania, en un momento en que Alemania está como
expandiéndose, como... queriendo tener ese
lugar que siempre le falta en Europa y cada tanto
entra en crisis ella y con ella Europa. Y también en
un momento en que esa Alemania expansiva y esa
Alemania demasiado materialista hace que la
juventud artística de ese tiempo trate de
registrar nuevamente los grandes valores de
volverse a lo sagrado, de recuperar lo espiritual
del hombre, que es poco menos también, yo al
escucharlo a Rodolfo Modena hace unos instantes,
decía si no era también un espacio preparatorio,
tan preparatorio de la necesidad de un hombre
nuevo como lo es también estas últimas dos décadas
y esto que se vive especialmente ahora en el mundo
entero y en nuestro país también, en el que también
hay una enorme necesidad de cambio, de regreso a
las fuentes, de recuperación del discurso último
del hombre, del sentido del hombre, del espíritu y
de lo sagrado. Por lo tanto, casi podríamos decir
que podría surgir un nuevo movimiento
expresionista con otro nombre, porque cada tanto
el hombre recupera su necesidad de volar. Nunca se
sabe. Nunca se sabe, dice Rodolfo Moller. esto
decía que estaban las ideas ahí y el marco propicio
pero esto se expresa inicialmente en la plástica
sí, inclusive parece que el término
expresionismo viene acuñado por un crítico
francés para referirse a lo que hoy llamamos los
fobs el fobismo y fue adoptado por los críticos
alemanes, tuvo varios nombres antes de adquirir
una cierta fisonomía, pero también hay que hacer
notar que dentro de ese rótulo las
manifestaciones son muy, muy variadas y a veces
son contradictorias. Un expresionista de cierto
tipo escribe de una manera totalmente distinta a
la de otro también legítimamente expresionista.
Es el individuo el que al final impone su modo al
material con que está trabajando. Pero desde el
punto de vista, si bien esto es lo que les alcanza a
todos, el espíritu de este cambio y esta
renovación, Pero estéticamente, ¿qué
distinguiría a ese expresionismo, tanto en la
plástica y después hablaremos de lo literario, de
la pintura impresionista en un caso, para tomar
como paralela una de las pinturas que más
impregnan ese tiempo? Y el postromanticismo en la
literatura, ¿qué es lo que distingue al
expresionismo como líneas estéticas? Usted citó
algo... que es importante porque hay algo de
romanticismo en el impulso que los mueve aunque no
sean románticos en sus expresiones acá no es como
en el impresionismo el problema de la luz lo que los
lleva sino el problema de masas colorísticas
mucho más nítidas mucho más perfiladas no el
detalle menudo, sino la exposición más
gruesa, por así decirlo, de un cuerpo, de un
paisaje. Los colores son mucho más contrastados,
mucho más definidos, y
la pintura expresionista posee un carácter
dramático, mucho más el grabado expresionista
que la impresionista inmediatamente anterior.
Fijar así un paralelismo. Hay también un
subrayado,
un prestigiar a la parte sobre el todo, por encima
del todo. Sí, pero no pierden de vista el todo. ¿Por
qué razón pareciera, no sé si me ocurre, que este
cuadro del gran pintor noruego Munch, Edvard
Munch, el grito, quedó como si fuera el emblema de
todo el movimiento expresionista? Sí, como una
especie de partido de nacimiento. ¿Es por eso o por
el grito ese desesperado que contenía? Es el grito
dramático, por un lado, y por eso, no sé si lo tiene
presente... Por esos tonos negros, amarillos,
por el patetismo, por la desesperación que uno
puede percibir fácilmente aunque no sea un
técnico ni un espectador especializado. No
recuerdo, tal vez recuerde mal, pero hay un
puente, tal vez hay un hombre en un puente, con esa
boca enorme que parece un cráter. Es
impresionante, es expresionante, es
expresionante. Y Munch trabajó en Alemania.
Claro, él se construye en Alemania. Sí, ahí se
radicó. Ahora no se lo recuerda mucho, pero es un
pintor bastante aceptable. Y en cuanto a los
poetas que quedarán, o los narradores que
quedarán en la literatura como los exponentes
mayores de todo ese tiempo... Mire, aquí habría
que distinguir en cuanto a géneros. Se dicen que
los géneros están caducados, que una cosa es lo
mismo que la otra... Sí, que se han mezclado, ¿no?
Sí, pero... didácticamente ayuda mucho. La prosa
expresionista tuvo poco éxito, excepto en
prosistas que escribían de un modo muy cortado,
con frases hechas prácticamente de un sustantivo
y un verbo, cosas así, muy apretadas, querían
cargar la palabra de significación. Pero a veces
hay que usar también las preposiciones, las
conjunciones. Y la retórica no siempre es mala,
¿no? La retórica está como... Es obligada.
Y donde mejor se expresa el expresionismo es en la
lírica, porque es un movimiento emocional,
furiosamente irracional, y la prosa exige razón.
Y también en el teatro. Pero el teatro es lo que
parece que ha envejecido más. Había un gran
comediógrafo, Karl Sternheim, un satírico feroz
de la sociedad de su tiempo, y un dramaturgo que
creaba situaciones perfectas, como Georg
Kaiser. Pero ya es muy difícil tener acceso a esas
obras. No se representan. no se representan
porque tienen un carácter demasiado general y
demasiado esquemático le falta carnadura a cada
personaje y los problemas también son problemas
mucho más generales por ejemplo la técnica en gas
eso es típico en cambio la lírica con la gama de
emociones que recorre al poeta se presta más a para
ese tipo de manifestación literaria. Ahora, si
bien esto sucede como sobre finales del XIX... No,
empezó más o menos, perdone la pequeña
rectificación, empezó en el X. ¿Con Wigner? No,
no, Wigner es del siglo anterior. ¿Del finales del
XVIII? No, no. De principios del XIX, para
ubicarlo correctamente. Y duró hasta el XXV. Es
decir, exactamente una generación. 15 años son
una generación en lo artístico. Y ahí se agotó. Se
agotó porque hay también una razón de tipo
cultural y social. La gente se cansa. Entonces
hubo que buscar nuevos modos. Y además había
grandes autores, quizás de los más grandes, que
nunca se plegaron al expresionismo. Thomas Mann
no se plegó, Hermann Hesse no se plegó, Rilke no se
plegó. sin dejar
de mencionar que otros autores expresionistas sí
son palabras mayores dentro de la literatura
alemana, pero los de mayor fama, la fama acá está
bien empleada, no fueron expresionistas porque
el expresionismo tendía a una exageración de lo
vital. Y los grandes, grandes artistas también
tienen momentos de serenidad y de moderación.
Yo tengo confundido algunas cosas, pero le pido
que me aclare esto también. Cuando de alguna
manera se rescata a este gran dramaturgo que muere
tan joven, George Buechner, ¿no? Buechner nació
en 1813 y murió en 1837. Ese es un periodo cortísimo
de su vida. Es algo terrible. ¿Contemporáneos de
él? ¿Qué otros habría como para considerarlos? En
materia de dramaturgos... No, no, digo en la
poesía. En la poesía, en cierto modo, aunque vivió
más tiempo y con un carácter totalmente distinto,
puede ser Haynes. Claro. En tanto que los
expresionistas más puros o más considerados son
los que vienen luego. Usted ha traducido, sobre
todo Rodolfo Model, a George Trachl. Ha traducido
a varios, por supuesto, pero... donde se ha
ocupado de modo más preferente parecida en la obra
de Trácl. ¿Por qué no nos habla de Trácl primero y
después de su obra? Bueno, parece que yo tengo una
cierta predilección por juntar a los
desgraciados, me refiero a los que tuvieron una
vida llena de desgracia. Trácl nació en el 87 y
murió en los primeros meses de la Primera Guerra
Mundial en diciembre de 1914 no se sabe si se
suicidó voluntariamente o la sobredosis de
cocaína lo mató él de todas maneras era drogadicto
en una época en que eso era menos frecuente y no era
penado y toda su vida, su corta vida se vio
ensombrecida
por lo que parece que existió, que fue el incesto
con una de sus hermanas. Y eso puede destruir a
mucha gente. Y toda su poesía tiene un carácter